=== PDF INFO ===
Total pages: 47

=== TABLE OF CONTENTS (0 entries) ===

=== PAGE TEXT (all pages) ===

--- Page 1 ---
  Text length: 29 chars
  Images: 9
  Full text:
CẨM NANG
2024
TP. HỒ CHÍ MINH

--- Page 2 ---
  Text length: 538 chars
  Images: 1
  Full text:
Câu lạc bộ Cấp Cứu Ngoại Viện trực thuộc Hội Sinh viên Việt
 Nam trường Đại học Y Khoa Phạm Ngọc Thạch. Câu lạc bộ đượ
c thàn h lập với s ứ mện h nân g ca o nhận thức v à cun g cấp nhữ
ng thô ng t in cơ b ản về kỹ nă ng sơ c ấp c ứu c ho c ác tì nh hu
ống thường gặp. Với phương châm “Kiến thức cứu người, kỹ năng
 cứu sống”, Câu lạc bộ mong muốn trang bị cho cộng đồng kỹ nă
ng sơ cấp cứu đúng cách nhằm tăng kết cục có lợi cho người gặp nạn trước khi được đưa đến
trước khi được đưa đến các cơ sở y tế.
ĐƠN VỊ BIÊN SOẠN
ĐƠN VỊ BIÊN SOẠN

--- Page 3 ---
  Text length: 840 chars
  Images: 0
  Full text:
ĐƠN VỊ BIÊN SOẠN
ĐƠN VỊ BIÊN SOẠN
Nguyễn Trà Mi - Phó chủ nhiệm CLB.
Nguyễn Ngọc Quỳnh My - Trưởng ban chuyên môn CLB.
Nguyễn Quỳnh Bảo Ngọc - Thành viên CLB.
Luân Phú Hưng - Thành viên CLB.
Phụ trách nội dung:
TS. Phạm Minh Nhựt. Giảng viên bộ môn Điều Dưỡng Cấp Cứu 
Cấp Cứu Ngoại Viện.
ThS. Đinh Hoàng Hải. Giảng viên bộ môn Điều Dưỡng Cấp Cứu 
Cấp Cứu Ngoại Viện.
ThS. Lê Hữu Duy. Giảng viên bộ môn Điều Dưỡng Cấp
 Cứu  NgoạNgoại Viện.
Thầy. Khưu Tấn Phúc. Giảng viên bộ môn Điều Dưỡng Cấp Cứu 
Cấp Cứu Ngoại Viện.
Cố vấn chuyên môn
Đồng chí Nguyễn Tuấn Đạt - Ủy viên Ban Chấp hành Hội
 Sinh viên Việt Nam TP. Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội Sinh viên trường Đại
viên trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch.
Đồng chí Võ Thành Tài - Chủ nhiệm CLB.
Chỉ đạo thực hiện
Cố vấn thiết kế
Đồng chí Lưu Chấn Quốc - Chủ nhiệm CLB truyền thông 
PNT Zone.

--- Page 4 ---
  Text length: 1279 chars
  Images: 0
  Full text:
Sơ cấp cứu là nội dung cốt lõi trong các hoạt động của Câu Lạc
 bộ Cấp cứu Ngoại viện, được hướng dẫn chuyên môn bởi các chuyê
n gia y tế giàu kinh nghiệm đang trực tiếp tham gia công tác trong lĩ
nh vực cấp cứu ngoại viện. Thế mạnh của chúng tôi là cung cấp nh
ững kiến thức và kỹ năng sơ cấp cứu đảm bảo về mặt chuyên môn n
hưng vẫn đảm bảo tính tiếp cận được với cộng đồng. Chúng tôi hy
 vọn g la n tỏa những  kiến  th ức s ơ cấp cứu đến gần hơ n với  cộn
g đồng nhằm trang bị tốt kiến thức và kỹ năng sơ cấp cứu, từ đó g
óp phần xây dựng cộng đồng khỏe mạnh, đoàn kết, sẵn sàng tương trợ lẫn nhau trong những 
nhau trong những tình huống cấp cứu khẩn cấp.
     Chúng tôi tin rằng sơ cấp cứu là bước khởi đầu quan trọng mà
 cồng đồng có thể thực hiện được nếu nắm vững kiến thức và kỹ năn
g trước khi được can thiệp ở các cơ sở y tế. Nếu có những can thi
ệp phù hợp, hiệu quả và kịp thời, có thể cải thiện tình trạng và nâng 
cao cơ hội sống sót cho người gặp nạn hoặc chất lượng cuộc sống t
ương lai của nạn nhân. 
       Vì vậy, Câu Lạc bộ Cấp cứu Ngoại viện biên soạn cuốn cẩm nang
 với hy vọng tất cả mọi người có thể được tiếp cận với các kỹ thuật s
ơ cấp cứu cơ bản, bất kể trình độ học vấn, tình trạng kinh tế hay các yếu tố xã
yếu tố xã hội khác.
LỜI MỞ ĐẦU
LỜI MỞ ĐẦU

--- Page 5 ---
  Text length: 2090 chars
  Images: 0
  Full text:
Nội dung cẩm nang cập nhật các kiến thức, kỹ năng thực hành
 cấp cứu mới nhất, trình bày dễ hiểu, dễ áp dụng, bao gồm các nộ
i dung cấp cứu tai nạn thương tích (TNTT) thường gặp. Nội dung bao gồm các khía cạnh quan trọng như hồi sinh tim phổi (CPR), xử trí ngạt nhở và dị vật đường thở, cấp cứu chấn thương, gãy xương, trật khớp. Ngoài ra tài liệu còn hướng dẫn cách cầm máu, xử lí vết thương phần mềm, bỏng nhiệt, các phương pháp xử lí vết thương rắn cắn hay chó cắn ... Đặc biệt các tình huống cấp cứu chuyên sâu như sốc giảm thể tích (mất máu) và đột quỵ cũng được đề cập chi tiết.ờhường gặp. Nội dung
 bao gồm các khía cạnh quan trọng như hồi sinh tim phổi (CPR), xử trí
 ngạt nhở và dị vật đường thở, cấp cứu chấn thương, gãy xương, trật khớp. Ngoài ra tài liệu còn hướng dẫn cách cầm máu, xử lí vết thương phần mềm, bỏng nhiệt, các phương pháp xử lí vết thương rắn cắn hay chó cắn ... Đặc biệt các tình huống cấp cứu chuyên sâu như sốc giảm thể tích (mất máu) và đột quỵ cũng được đề cập chi tiết.
 
      Mục tiêu của cẩm nang là cung cấp kiến thức và kỹ năng thực
 hành,  giúp  người  đọc  nắm  vững  các  bước  cơ  bản,  tăng  cường  kh
ả năn g phản ứn g nhan h đ ể giảm thiểu thươn g von g tron g cá c tì
nh huống khẩn cấp. 
     Chúng tôi hy vọng rằng, với cuốn cẩm nang này trong tay, bạn sẽ
 chủ động hơn khi gặp các tình huống bất ngờ và sẵn sàng giúp đ
ỡ người khác khi cần thiết. Tuy nhiên cẩm nang này không thể thay t
hế được các chương trình đào tạo cấp cứu chính quy về kỹ năng sở 
cấp cứu  từ các chu yên g ia, khu yến kh ích mọi ng ười t ham gia các 
buổi truyền thông giáo dục sức khỏe và thực hành để có những tha
o tác phù hợp nhất. Nhóm biên soạn hy vọng đem lại cho các bạn
 những kiến thức đúng đắn, từ đó có thái độ và xử trí ban đầu phù 
hợp cho các trường hợp cần hỗ trợ y tế khẩn cấp khi chưa có nhân v
iên y tế bên cạnh. 
       Chúc bạn đọc luôn an toàn trong mọi hoàn cảnh và có thể cùng
 cộng tác với chúng tôi trong việc cứu sống nạn nhân bằng những kiến thức và kỹ năng được
thức và kỹ năng được đề cập trong cuốn cẩm nang này!
LỜI MỞ ĐẦU
LỜI MỞ ĐẦU

--- Page 6 ---
  Text length: 2141 chars
  Images: 0
  Full text:
LỜI BÌNH
LỜI BÌNH
     “Sơ cấp cứu ban đầu là một kỹ năng rất cần thiết mà tất cả mọi người cần
 nên biết chứ không riêng gì nhân viên y tế. Có được kiến thức về sơ cứu, trướ
c tiên, bạn đã có thể giúp được người thân của mình trong những tai nạn sinh ho
ạt thường ngày, hơn nữa là giúp những người xung quanh bạn như đồng nghi
ệp, các chú nhân viên bảo vệ, các cô nhân viên vệ sinh… Khi tai nạn hay một s
ự cố về sức khoẻ xảy ra, có những trường hợp thời gian vàng của nạn nhân chỉ
 được tính bằng phút. Việc nhận được sơ cứu từ sớm sẽ góp phần giúp nạn nhân
 thoát khỏi tình huống hiểm nghèo, duy trì sự sống cho đến khi được sự chăm sóc
 từ đội cấp cứu chuyên nghiệp. Như trong tai nạn ngưng tim ngoại viện, tỉ lệ 
cứu sống nạn nhân phụ thuộc rất nhiều vào kĩ năng Hồi sinh tim phổi của nh
ững người bên cạnh nạn nhân lúc đó, sau 10 phút ngưng tim mà không nhậ
n được can thiệp thì dù đội cấp cứu có chuyên nghiệp đến mấy, gần như tỉ lệ cứ
u sống được nạn nhân là rất thấp. Một ví dụ khác, trong trường hợp nạn nhân
 chấn thương cột sống, nếu sự nhiệt tình muốn giúp đỡ nạn nhân nhưng không hiểu
 biết, rất có thể sẽ làm nạn nhân bị di lệch đốt sống, dẫn đến liệt hoặc nặng h
ơn là tử vong. Cuốn cẩm nang này có thể giúp các bạn hiểu hơn về những vi
ệc mình cần làm để giúp đỡ cho chính bản thân chúng ta cũng như là những 
người xung quanh trong nhiều hoàn cảnh. Các bạn hãy nhớ rằng một hành tr
ình ngàn dặm cũng chỉ khởi đầu từ bước đi đầu tiên”. 
Th.S Đinh Hoàng Hải - Giáo vụ bộ môn Điều dưỡng Cấp Cứu Ngoại Viện
       “Sơ cấp cứu ban đầu là kiến thức hết sức cần thiết cho mỗi cá nhân, bất kể
 mọi ngành nghề trong xã hội. Thực tế, không phải lúc nào nhân viên y tế cũng c
ó mặt kịp thời, chính những kiến thức, thao tác đúng kỹ thuật, phù hợp và nha
nh chóng của những người có mặt tại hiện trường góp phần quan trọng trong v
iệc cứu sống và cải thiện tiên lượng người bệnh. Cuốn cẩm nang rất cần thiết
 với nhu cầu và bối cảnh xã hội. Đây là hoạt động hết sức thiết thực, thể hiện
 được tinh thần áp dụng chuyên môn phục vụ cộng đồng của tập thể CLB Cấp cứu ngoại viện
ngoại viện.“
Nguyễn Tuấn Đạt - Chủ tịch Hội Sinh viên trường

--- Page 7 ---
  Text length: 3316 chars
  Images: 0
  Full text:
Theo Tổ chức Y tế Thế giới (TCYTTG), mỗi năm trên toàn cầu có
 khoảng 5,8 triệu trường hợp tử vong do tai nạn thương tích. Tai nạn thương tích (TNTT) là một trong những nguyên nhân gây tử vong hàng đầu, chiếm 10% tổng số ca tử vong trên thế giới, nhiều hơn 32% so với số ca tử vong do sốt rét, bệnh lao và HIV/AIDS cộng lại. Ngoài ra, hàng chục triệu trường hợp cần chăm sóc và điều trị do TNTT không chủ đích gây ra, nhiều trường hợp trong số đó bị tàn tật suốt đời. Khoảng 90% trường hợp tử vong do TNTT xảy ra ở các nước có thu nhập thấp và trung bình. 
ờ
ợ
ờ
ợ
ờ
ợ
ờ
ờ
ợ
      Tại Việt Nam, trong giai đoạn 2016-2020, trung bình mỗi năm cả
 nước có hơn 1,2 triệu trường hợp mắc TNTT với tỷ suất trung bình là gần 1.300/100.000 người, trong đó có khoảng 10.000 trường hợp tử vong chiếm tỉ lệ khoảng 1% so với tổng số mắc TNTT. Trong số đó, TNGT là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong do TNTT, tiếp theo là đuối nước, ngã, bỏng và tai nạn lao động.ớước có hơn 1,2 triệu trường hợp mắc TNTT với tỷ suất trung bình là gần 1.300/100.000 người, trong đó có khoảng 10.000 trường hợp tử vong chiếm tỉ lệ khoảng 1% so với tổng số mắc TNTT. Trong số đó, TNGT là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong do TNTT, tiếp theo là đuối nước, ngã, bỏng và tai nạn lao động.ờtrường hợp mắc TNTT với tỷ suất trung bình là gần 1.300/100.000 người, trong đó có khoảng 10.000 trường hợp tử vong chiếm tỉ lệ khoảng 1% so với tổng số mắc TNTT. Trong số đó, TNGT là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong do TNTT, tiếp theo là đuối nước, ngã, bỏng và tai nạn lao động.ợ̀ng hợp mắc TNTT với tỷ suất trung 
bình là gần 1.300/100.000 người, trong đó có khoảng 10.000 trường hợp tử vong chiếm tỉ lệ khoảng 1% so với tổng số mắc TNTT. Trong số đó, TNGT là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong do TNTT, tiếp theo là đuối nước, ngã, bỏng và tai nạn lao động.ờ.000 người, trong đó có khoảng 10.000 trường hợp tử vong chiếm tỉ lệ khoảng 1% so với tổng số mắc TNTT. Trong số đó, TNGT là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong do TNTT, tiếp theo là đuối nước, ngã, bỏng và tai nạn lao động.ờ10.000 trường hợp tử vong chiếm tỉ lệ khoảng 1% so với tổng số mắc TNTT. Trong số đó, TNGT là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong do TNTT, tiếp theo là đuối nước, ngã, bỏng và tai nạn lao động.ợ0
0 trường hợp tử vong chiếm tỉ lệ khoảng 1% so với tổng số mắc TNT
T. Trong số đó, TNGT là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong do TN
TT, tiếp theo là đuối nước, ngã, bỏng và tai nạn lao động.ớc, ngã, bỏng và tai nạn lao động.
      Tai nạn thương tích đang là một vấn đề y tế cộng đồng mang tính
 toàn cầu, chiếm 16% gánh nặng bệnh tật trên toàn thế giới. Thực t
ế cho thấy, nếu người bị nạn được sơ cấp cứu kịp thời, đúng cách 
có nhiều khả năng giữ được tính mạng, hoặc ngăn không cho tình tr
ạng tổn thương hoặc bệnh lý diễn biến xấu đi, góp phần thúc đẩy quá trình làn
trình lành bệnh, hồi phục.
     Trong cuộc sống hàng ngày của chúng ta rất dễ dàng để bắt gặp
 một  tình  huống  thương  tích  hoặc  bệnh  tật  diễn  tiến  bất  ngờ.  Tìn
h huống đó có thể xảy ra với tất cả mọi người bao gồm cả những ngư
ời thân yêu của bạn. Trong khoảng thời gian ngắn ngủi bạn phải qu
yết định được việc bạn cần phải làm để đảm bảo sự an toàn cho chính bản thân mình
bản thân mình và người bị nạn.
    
    
TÌNH HÌNH THỰC TẾ
TÌNH HÌNH THỰC TẾ

--- Page 8 ---
  Text length: 1924 chars
  Images: 0
  Full text:
Cấp cứu y tế là hoạt động nhằm can thiệp nhanh, kịp thời để
 cứu sống, hồi phục chức năng sống, hạn chế di chứng lâu dài ch
o nạn nhân. Khoảng thời gian một giờ đầu tiên sau khi bị tai nạn đư
ợc coi là “giờ vàng” để cấp cứu nạn nhân. Tuy nhiên, thực tế tại V
iệt Nam, rất nhiều trường hợp, khoảng thời gian “giờ vàng” này chưa được tận dụng 
được tận dụng triệt để.
       
       Việt Nam là một trong số các nước có tỉ lệ tử vong do tai nạn
 thương tích cao trên thế giới. Vì thế việc nâng cao chất lượng s
ơ cấp cứu được xác định là giải pháp quan trọng, góp phần giảm thi
ệt hại về người trong các vụ tai nạn giao thông nói riêng và tai nạn thương
thương tích nói chung.
     Trong hầu hết trường hợp, việc đầu tiên khi cần sơ cứu là cần phải kiểm soát đư
phải kiểm soát được 3 dấu hiệu cơ bản như sau
Xem đường thở có tắc nghẽn không?
1.
Xem bệnh nhân có còn thở hay không?
2.
Xem tim bệnh nhân có còn đập hay không? 
3.
     Theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO) khuyến cáo, yếu tố quan
 trọng nhất là cấp cứu cho người bị thương càng sớm càng tốt. Hầ
u hết tử vong xảy ra trong những giờ đầu tiên sau tai nạn do hệ thố
ng hô hấp bị ảnh hưởng, đường thở bị tắc hoặc do bị mất nhiều m
áu, tất cả những vấn đề này đều có thể xử trí được nhờ sơ, cấp cứu. Nếu được sơ, cấp cứu kịp thời, nạn nhân tai nạn giao thông cũng như là các tai nạn thương tích khác có thể giảm đáng kể tỷ lệ tử vong cũng như những biến chứng, chấn thương.
  Ví dụ:
Nếu nạn nhân bị chảy máu thì phải tiến hành cầm máu vết th
thương...
Nếu nạn nhân bị gãy xương thì phải tiến hành cố định xương
 gãy cho nạn nhân.... 
     Và có rất nhiều các tình huống có thể xảy ra đối với nạn nhân và
 chúng ta có rất ít thời gian để suy nghĩ những việc mà mình cầ
n phải làm để bảo vệ cho bản thân cũng như là nạn nhân của mìn
h. Vì vậy hãy cùng Câu Lạc bộ Cấp cứu Ngoại viện theo dõi cuốn 
cẩm nang này để biết rõ hơn về sơ cấp cứu ban đầu nhé. 
CÓ THỂ BẠN CHƯA BIẾT

--- Page 9 ---
  Text length: 1954 chars
  Images: 0
  Full text:
PHẦN 1: NGUYÊN TẮC VÀ THỨ TỰ ƯU TIÊN TRONG XỬ TRÍ CẤP
 CỨU TAI NẠN THƯƠNG TÍCH..........................................................................
1
PHẦN 2: XỬ TRÍ CÁC TAI NẠN THƯƠNG TÍCH THƯỜNG GẶP
DỊ VẬT ĐƯỜNG THỞ............................................................................................
5
XỬ LÝ CHẢY MÁU/MẤT MÁU............................................................................
7
XỬ TRÍ SỐC GIẢM THỂ TÍCH.............................................................................
8
XỬ TRÍ GÃY XƯƠNG.............................................................................................
9
XỬ TRÍ BONG GÂN................................................................................................
11
XỬ TRÍ TRẬT KHỚP...............................................................................................
13
XỬ TRÍ DỊ ỨNG........................................................................................................
15
XỬ TRÍ VẾT THƯƠNG BỊ CHÓ CẮN................................................................
16
XỬ LÝ RẮN CẮN......................................................................................................
18
XỬ TRÍ ONG CHÍCH/ĐỐT...................................................................................
20
XỬ TRÍ ĐỘT QUỴ...................................................................................................
22
XỬ TRÍ ĐUỐI NƯỚC.............................................................................................
25
XỬ TRÍ CÁC VẾT BỎNG/PHỎNG......................................................................
26
XỬ TRÍ ĐIỆN GIẬT..................................................................................................
29
THAO TÁC HỒI SINH TIM PHỔI - CPR..........................................................
33
PHẦN 3: TÀI LIỆU THAM KHẢO......................................................................
37
MỤC LỤC

--- Page 10 ---
  Text length: 1063 chars
  Images: 0
  Full text:
NGUYÊN TẮC TRONG XỬ TRÍ CẤP CỨU
Đảm bảo an toàn cho chính﻿ bạn: ﻿ bạn: 
    Ưu tiên số 1 trong bất kì tình huống khẩn cấp nào là sự an
 toàn của chính bạn. Bạn không thể giúp bất kì ai nếu bạn cũng trở thàn
trở thành nạn nhân thứ 2
Không làm tình hình trở nên tệ hơn cho nạn nhân: 
     Không gây tổn thương thêm, không tự ý di chuyển nạn nhân
 khi nghi ngờ người đó có chấn thương cột sống cổ, không ch
o bất kì vật lạ, chất lỏng gì vào miệng nạn nhân khi họ đang hôn mê, 
mê, co giật.
Thúc đẩy việc hồi phục cho nạn nhân: 
    Nhờ hỗ trợ y tế càng sớm càng tốt (gọi tổng đài 115), thực
 hiện các biện pháp sơ cấp cứu đúng theo chỉ dẫn, ghi nhận lạ
i tình trạng nạn nhân và các biện pháp đã thực hiện để cung c
ấp cho nhân viên y tế khi họ đến. 
1
Ngăn ngừa nguy cơ lây nhiễm: 
     Khi có nguy cơ phải tiếp xúc với máu, dịch tiết của nạn nhân,
 mang  găng  tay  bảo  vệ là  việc  được  khuyến  khích  thực  hiện. Hãy nhớ không được chủ quan dù là những vết thương nhỏ, bởi virus gây bệnh như viêm gan B, viêm gan C hay HIV có thể lây nhiễm khi tiếp xúc với máu.

--- Page 11 ---
  Text length: 1412 chars
  Images: 1
  Full text:
Nhận định và xử trí theo thứ tự ưu tiên DRs. ABC, bộ công cụ
 dùng để tiếp cận, xử trí nạn nhân một cách an toàn, toàn diện v
à có hệ thống. Mục đích là nhanh chóng xác định và can thiệp đ
ối với những tình trạng đe dọa tính mạng: 
D - (Danger) - Các yếu tố nguy hiểm: Đảm bảo
hiện trường an toàn, loại bỏ nguy cơ chập điện,
cháy nổ, xe cộ qua lại, an toàn an ninh, ... Không
mạo hiểm sự an toàn của bản thân.
R -  (Response) - Đáp ứng của nạn nhân:
Kiểm tra nạn nhân còn tỉnh hay bất tỉnh
bằng cách lay gọi (Bạn có ổn không?)
hoặc kích thích đau (Véo mạnh vào mặt
trong cánh tay) 
S - (Send for help) - Kêu gọi hỗ trợ :   
Gọi hỗ trợ y tế càng sớm càng tốt
(tổng đài 115), hô hoán người xung
quanh đến giúp đỡ
THỨ TỰ ƯU TIÊN TRONG NHẬN ĐỊNH 
VÀ XỬ TRÍ CẤP CỨU
2
*Lưu ý: trường hợp nghi ngờ có chấn thương cột sống ở nạn nhân tai nạn
 giao thông, nạn nhân ngã từ trên cao (﻿ gợi ý một số dấu hiệu: bầm tím, đau chói tại vùng cột sống cổ, cột sống lưng, tê bì hay yếu liệt các chi )  ==> Không di chuyển nạn nhân, để nạn nhân nằm bất động tại chỗ, không tác động bất kì lực nào lên vùng cột sống cổ, cột sống lưng của nạn nhân.﻿(﻿ gợi ý một số dấu hiệu: bầm tí
m, đau chói tại vùng cột sống cổ, cột sống lưng, tê bì hay yếu liệt các chi )  
==> Không di chuyển nạn nhân, để nạn nhân nằm bất động tại chỗ, không tác động bất kì lực nào lên vùng
động bất kì lực nào lên vùng cột sống cổ, cột sống lưng của nạn nhân.

--- Page 12 ---
  Text length: 956 chars
  Images: 2
  Full text:
3
THỨ TỰ ƯU TIÊN TRONG NHẬN ĐỊNH 
VÀ XỬ TRÍ CẤP CỨU
A –  (Airway) - Đường thở:  Nạn nhân có nói chuyện được không? 
Nếu Có: đường thở thông thoáng 
Nếu Không: nghi ngờ có dị vật đường thở ==> thực hiện các
biện pháp cấp cứu dị vật đường thở (xem phần dị vật đường
thở trang 5)
Nếu nạn nhân hôn mê: thực hiện biện pháp ngửa đầu nâng
 cằm, nếu có chất nôn, đàm nhớt nghiêng đầu nạn nhân qua một bên để chất 
một bên để chất nôn, đàm nhớt chảy ra ngoài
*Lưu ý: trường hợp nghi ngờ
 chấn thương cột sống cổ ch
ỉ áp dụng biện pháp Nâ
ng hàm, không ngửa đầu, kh
ông tác động lực lên cột sốn
g cổ nạn nhân 
B – (Breathing) - Hô hấp : Nạn nhân còn thở được không?
Áp sát tai cảm nhận hơi thở từ mũi miệng, mắt quan sát sự di động lên 
di động lên xuống của lồng ngực
Còn thở: Bình thường hay bất thường? Có thở nhanh, thở
 chậm hay thở ngắt quãng không? 
Không thở: Thực hiện biện pháp hồi sinh tim phổi (xem phần th
phần thao tác hồi sinh tim phổi - CPR trang 33)

--- Page 13 ---
  Text length: 930 chars
  Images: 3
  Full text:
C - (Circulation) - Tuần hoàn : Đánh giá dấu hiệu của sự giảm tưới
máu?
Quan sát màu mắc của da, môi, hồng hào hay tái nhợt? Tay chân
lạnh hay ấm? Nạn nhân tỉnh táo hay lơ mơ? (xem phần Sốc giảm
thể tích trang 8)
Có vết thương chảy máu hay không? (xem phần xử lý chảy
máu/mất máu trang 7)
 
Kiểm tra thời gian đổ đầy mao mạch
bằng cách ấn làm trắng đầu ngón tay,
giữ trong vòng 3 giây và thả ra, thời gian
ngón tay hồng trở lại bình thường sẽ nhỏ
hơn 2 giây.
 
Các bước tiếp cận này được thiết kế để đảm bảo rằng những tình trạng
 đe dọa tính mạng có thể được phát hiện và xử lí một cách nhanh chón
g theo thứ tự ưu tiên. Nếu một vấn đề được phát hiện ở bất cứ bước n
ào cần phải được giải quyết ngay lập tức trước khi chuyển qua bước kế ti
ếp. Tiếp cận DRs.ABC nên được thực hiện trong vòng 5 phút đầu tiên và
 lặp lại bất cứ khi nào tình trạng nạn nhân thay đổi hay nặng hơn. 
4
THỨ TỰ ƯU TIÊN TRONG NHẬN ĐỊNH 
VÀ XỬ TRÍ CẤP CỨU

--- Page 14 ---
  Text length: 678 chars
  Images: 2
  Full text:
DỊ VẬT ĐƯỜNG THỞ
5
Dị vật rơi vào đường thở che lấp một phần
đường thở.
HÓC DỊ VẬT KHÔNG HOÀN TOÀN
Biểu hiện: Không nói, không ho, không
khóc, không thở được, tay ôm cổ, mặt tím
tái.
Dị vật rơi vào đường thở che lấp toàn bộ
đường thở.
Biểu hiện: Ho, khóc, hoảng hốt, cố khạc dị
vật ra ngoài.
HÓC DỊ VẬT HOÀN TOÀN
Gọi ngay cấp cứu 115
Dị vật đường thở là trường hợp các loại dị vật xâm nhập vào
 đường hô hấp qua mũi, qua miệng rơi xuống từ thanh quản đế
n phế quản, dị vật có thể là chất rắn hay chất lỏng. Mọi lứa tuổi đ
ều có thể bị dị vật đường thở, việc xử lí phải được bắt đầu ngay tr
ong phút đầu tiên để nhanh chóng thoát khỏi tình trạng nguy hiểm đến tính
đến tính mạng.

--- Page 15 ---
  Text length: 838 chars
  Images: 3
  Full text:
DỊ VẬT ĐƯỜNG THỞ
6
Khuyến khích nạn nhân ho, khạc để tống dị vật
ra, theo dõi sát tình trạng nạn nhân và nhanh
chóng di chuyển đến cơ sở y tế  gần nhất để
được hỗ trợ.
Bước 2: Kiểm tra miệng nạn nhân xem dị
vật đã ra chưa, nếu chưa lặp lại thao tác
cho đến khi dị vật được tống ra ngoài.
 
Bước 1: Ôm nạn nhân từ phía sau, tay
thuận tạo thành hình nắm đấm đặt lên
vùng trên rốn cách rốn 5-7cm, tay còn lại
ôm lấy nắm đấm và thúc mạnh 5 cái, theo
hướng từ trước ra sau, từ dưới lên trên.
 
Dùng phương pháp ép bụng (Heimlich) 
XỬ LÝ HÓC DỊ VẬT HOÀN TOÀN
XỬ LÝ HÓC DỊ VẬT KHÔNG HOÀN TOÀN
TUYỆT ĐỐI KHÔNG VỖ LƯNG NẠN NHÂN
Nếu không tống được dị vật ra ngoài, nạn nhân mất ý thức, ngưng tim,
 ngưng thở lập tức thực hiện biện pháp ép tim ngoài lồng ngực cho tới khi x
e cấp cứu đến  (xem ph(xem phần thao tác hồi sinh tim phổi - CPR trang 33)

--- Page 16 ---
  Text length: 987 chars
  Images: 6
  Full text:
Bảo vệ
Ấn trực tiếp cầm
cầm máu
Băng ép
115
XỬ LÝ CHẢY MÁU/MẤT MÁU
Bước 1: Bảo vệ bản thân trước các nguy cơ
 lây  nhiễm  bằng  việc  đeo  găng  tay;  hoặc  s
ử dụn g khă n sạch , á o sạch.. . đ ể tiếp xú c gi
án tiếp vết thư
ơng Bước 2: Dùng nhiều miếng gạc (hoặc vật 
liệu s ạch , dễ thấm hút)  đặt trực tiếp  lê
n vết thương và tạo lực ép để c
ầm máu Bước 3: Băng ép cố định các mi
ếng gạc Bước 4: Gọi tổng đài Gọi tổng đài cấp cứu 115
Đối với vết thương có dị vật, không
được rút dị vật ra 
Xử lý chảy máu mũi
đúng cách!
Bước 1:  Đầu cúi nhẹ về phía
 trướ
c Bước 2: Dùng ngón tay trỏ và ngón cái bóp phần mềm của mũi và thở bằng miệng  Bước 3: Kiểm tra tình trạng chảy máu sau 10 - 15p, nếu máu vẫn chảy nhiều, liên tục thành dòng, hãy đến cơ sở y tế để được xử lý 
    Chảy máu nặng là một tình huống khẩn cấp cần được xử lí
nhanh chóng để duy trì lượng máu tuần hoàn trong cơ thể tránh
gây mất máu nhiều dẫn đến tụt huyết áp, sốc mất máu hay thậm
chí là tử vong.
Trình tự cầm máu
7

--- Page 17 ---
  Text length: 975 chars
  Images: 3
  Full text:
Sốc giảm thể tích là một tình trạng y tế khẩn cấp, xảy ra khi
lượng máu lưu thông trong cơ thể giảm đột ngột, gây giảm tưới
máu dẫn đến suy giảm nghiêm trọng các chức năng của cơ quan.
Nếu không được phát hiện và xử lí kịp thời tình trạng này có thể
dẫn đến tử vong.
SỐC GIẢM THỂ TÍCH
BIỂU HIỆN
2. Da xanh xao, tái nhợt, nổi
vân tím
1. Nhịp tim đập nhanh, thở
nhanh 
4. Lơ mơ, mất ý thức và bất
tỉnh
CÁCH XỬ TRÍ
1. Gọi cấp cứu 115
2. Cầm máu
3. Đỡ nạn nhân nằm xuống,
nâng chân cao hơn đầu 
4. Đắp chăn giữ ấm
5. Nếu nạn nhân mất ý thức,
ngưng tim, ngưng thở ==> Thực
hiện hồi sinh tim phổi CPR
(xem phần thao tác hồi sinh tim
phổi - CPR trang 33)
Nếu nạn nhân mất ý thức, ngưng thở
 → Thực hiện hồi sinh tim phổi (xem 
trang 32)
ĐÂY LÀ MỘT TÌNH TRẠNG KHẨN CẤP ĐE DOẠ MẠNG SỐNG!
NGUYÊN NHÂN
Mất máu, mất huyết tương: tai nạ
tai nạn, chấn thương...
Mất dịch: nôn ói, tiêu chảy, bỏng
bỏng nặng,...
Ảnh hưởng của một số loại th
thuốc.
8
3. Lạnh đầu chi, có thể có vã
mồ hôi lạnh

--- Page 18 ---
  Text length: 866 chars
  Images: 3
  Full text:
GÃY XƯƠNG LÀ GÌ ?
121
121
121
Không di chuyển nạn nhân khi chưa cố định xương gãy.
1.
Không cố kéo chỗ xương gãy cho thẳng trục. Hãy để nạn nhân ở tư thế thoải 
nhân ở tư thế thoải mái ít đau nhất đối với họ.
2.
Không cố nhét phần xương hở trở lại vào trong da
3.
NGHE TIẾNG 
LẠO XẠO
Dấu hiệu 2
BIẾN DẠNG CHI
Dấu hiệu 1
CỬ ĐỘNG 
BẤT THƯỜNG
Dấu hiệu 3
DẤU HIỆU CHẮC CHẮN GÃY XƯƠNG
9
KHÔNG CỬ ĐỘNG ĐƯ
ĐỘNG ĐƯỢC
ĐAU
SƯNG, BẦM TÍM
DẤU HIỆU KHÔNG CHẮC CHẮN 
Một thanh xương bị gãy-nứt-rạn khi có lực mạnh tác động quá
 sức  chịu  đựng  của  xương.  Việc  gãy-nứt-rạn  xương  bao  gồm các vết gãy l
các vết gãy lìa hay rạn xương, nứt xương
Các bó cơ, thần kinh và mạch máu cũng bị ảnh hưởng khi một
đoạn xương bị nứt-gãy-rạn
Nguyên nhân thường gặp: té ngã, tai nạn giao thông, tai nạn lao động h
lao động hoặc do chơi thể thao…
121
Dấu hiệu 1
121
Dấu hiệu 2
121
Dấu hiệu 3

--- Page 19 ---
  Text length: 577 chars
  Images: 2
  Full text:
XỬ TRÍ GÃY XƯƠNG
10
Gọi hỗ trợ y tế càng sớm càng tốt
Kiểm tra nhanh các dấu hiệu toàn thân theo
 ABC  (đường  thở,  hô  hấp,  tuần  hoàn)  (xe
m phần nhận định nạn nhân trang 2), đặc bi
ệt tro ng c ác trường h ợp g ãy xươ ng h ở, xương chậu, xương đù
chậu, xương đùi, đa chấn thương…
Đặt nạn nhân ở tư thế thỏa mái, ít đau nhất.
 Hỗ trợ bất động vùng xương bị gãy bằng đệ
m hoặc và i lớp quần áo . Tiến hàn h cầm máu (nếu
(nếu có)
Giữ nguyên﻿ tư thế bất động đến khi xe cứu thương đến.﻿ tư  thế bất  động  đến  khi  xe  cứu thươn
thương đến.
Bước 1: 
Bước 2: 
Bước 3: 
Bước 4:

--- Page 20 ---
  Text length: 685 chars
  Images: 4
  Full text:
BONG GÂN LÀ GÌ?
121
121
121
KHÔNG CỬ ĐỘNG,
 VẬN ĐỘNG ĐƯỢ
C VÙNG KHỚP. NẾU 
CỬ ĐỘNG SẼ ĐAU NHÓI TẠI ĐIỂM
TẠI ĐIỂM RÁCH GÂN
Dấu hiệu 2
ĐAU NHÓI ĐỘT
 NGỘT TẠI MỘT ĐIỂM
, MỘT VÙNG, M
ỘT BÊN KHỚP. NGHỈ NGƠI 
NGƠI CŨNG ĐAU
Dấu hiệu 1
SƯNG NỀ NHANH
 CHÓNG VÀ ĐỎ NGO
NGOÀI DA
Dấu hiệu 3
NHẬN BIẾT BONG GÂN
     Các khớp trên cơ thể con người và động vật được giữ cố định nhờ
những dải băng bao quanh bám chặt vào xương gọi là DÂY CHẰNG
Bong gân là tổn thương dây chằng
quanh khớp do kéo giãn quá mức,
có thể bị rách hoặc đứt lìa hoàn toàn
Hoàn cảnh xảy ra là khi vận động
đột ngột sai tư thế hoặc va chạm
trong lao động, thể thao
Thường gặp nhất là khớp cổ chân,
cổ tay, các ngón và đầu gối
11

--- Page 21 ---
  Text length: 825 chars
  Images: 5
  Full text:
XỬ TRÍ BONG GÂN THEO 
CÔNG THỨC R-I-C-E
R- REST - NGHỈ NGƠI: Hạn chế vận
 động, tạm dừng các hoạt động th
ể chất , giảm cá c nh u cầu vận động không
không cần thiết
E - ELEVATE - KÊ CAO CHI GIẢM
 PHÙ  NỀ:  Nâng  cao  chi  bị chấ
n thươn g bằn g gối , nệm . Độn g t
ác n ày gi úp gi ảm p hù nề do tí ch tụ dịch ở k
dịch ở khớp
C - COMPRESS - BĂNG ÉP CỐ
 ĐỊNH KHỚP: Dùng băng thun quấ
n quanh khớp để hạn chế vận động 
và sưng nề. Lưu ý không quấn quá ch
ặt, sau khi quấn bạn cảm thấy đau
 hơn hoặc xuất hiện  cảm giá c t ê bì thì nên nới
nên nới lỏng ra.
I - ICE - CHƯỜM LẠNH: Dùng nước
 đá chườm lạnh vùng khớp đau. Lư
u ý khôn g dùn g đ á lạn h á p trực ti
ếp mà ph ải b ọc q ua m ột l ớp v ải
 để tránh bỏng lạnh. Thời gian chườ
m là 5-10 p hút,  nếu  kéo  dài  hơ n sẽ gây cứng khớp và 
cứng khớp và giảm máu lưu thông.
12

--- Page 22 ---
  Text length: 774 chars
  Images: 4
  Full text:
TRẬT KHỚP LÀ GÌ?
     TRẬT KHỚP là một thương tích nặng do chịu tác động của bên
ngoài làm đầu xương bị lệch ra khỏi ổ khớp. Khi chưa biết chính xác
vị trí và kiểu trật khớp, việc cố kéo nắn khớp về vị trí ban đầu sẽ gây
hậu quả nặng nề cho nạn nhân. 
     Ở người lớn khớp hay tổn thương nhất là khớp vai và các khớp
ngón tay, ở trẻ em thì thêm vào đó là khớp khuỷu tay.
      Trật khớp thường xảy ra từ tình huống va chạm mạnh, chẳng
hạn như biến cố phát sinh khi chơi thể thao hoặc té ngã...
13
NHẬN BIẾT TRẬT KHỚP
121
BIẾN DẠNG 
TẠI KHỚP
Dấu hiệu 1
121
DẤU HIỆU LÒ 
XO
Dấu hiệu 3
121
Dấu hiệu 2
DẤU Ổ KHỚP RỖ
RỖNG
*Dấu ổ khớp rỗng: Sờ vào ổ khớp cảm giác rỗng
*Dấu hiệu lò xo: Khi cố điều chỉnh khớp trở lại
 tư  thế đúng,  khớp  tự bật  lại  tư  thế biến  dạn
g ban đầu

--- Page 23 ---
  Text length: 428 chars
  Images: 0
  Full text:
XỬ TRÍ TRẬT KHỚP
Trấn an nạn nhân giúp nạn nhân giữ
bình tĩnh hạn chế vận động vùng khớp
bị trật.
Gọi cấp cứu 115.
Bất động vùng khớp bị trật. 
Giữ nguyên tư thế bất động đến khi
xe cứu thương đến.
Không tự nắn khớp theo kinh
 nghiệm vì có thể dẫn đến những tổn thươ
thương khác kèm theo
Tỷ lệ tái phát trật khớp cao nhất là
 tại khớp vai. Vì vậy nạn nhân nên tái khám 
khám thường xuyên
1
Bước 1: 
Bước 4: 
Bước 2: 
Bước 3: 
14

--- Page 24 ---
  Text length: 1414 chars
  Images: 3
  Full text:
BIỂU HIỆN
 SỐC PHẢN VỆ
 *Không được tự ý sử dụng thuốc, đặc biệt là các loại thuốc kháng sinh
mà không có chỉ định của NVYT.
15
Phản vệ là một là phản ứng dị ứng cấp tính, xảy
ra khi cơ thể của bạn tiếp xúc với một số chất lạ
trong môi trường như phấn hoa, lông thú cưng,
côn trùng cắn, một số loại thực phẩm hay một số
loại thuốc,... Các chất này được gọi là “Dị nguyên”
Sốc phản vệ là mức độ nặng nhất của phản vệ.
Là tình trạng giãn đột ngột của toàn bộ mạch hệ
thống, có thể gây tụt huyết áp và ngừng tuần
hoàn trong một vài phút hoặc vài giờ.
Biểu hiện trên da, niêm mạc:  
Nổi mày đay, ngứa, phù môi, phù lưỡ
phù lưỡi, phù mắt
Biểu hiện trên cơ quan tim mạch:
Tim đập nhanh, đau tức
 ngực,  tụt  huyết  áp,  mất  ý thứ
thức
Biểu hiện trên cơ quan tiêu hóa:
Đau bụng quặn, buồn nôn, nôn, đ
nôn, đi ngoài phân lỏng
Biểu hiện trên cơ quan hô hấp:
Nói khàn, khó thở, thở rít
Cảm giác nặng ngực, chẹn ng
ngực
  Ngưng ngay việc tiếp xúc
với “Dị nguyên”
*Nếu nạn nhân Mất ý thức, ngưng tim,
 ngưng thở ==> Đặt nạn nhân nằm trên mặ
t phẳng cứng và thực hiện các biện pháp h
ồi sinh tim phổi CPR (Xem phần thao tác hồi sinh
sinh tim phổi - CPR trang 33)
  Gọi điện nhờ sự hỗ trợ của
nhân viên y tế  115 và nhanh
chóng đưa nạn nhân đến cơ
sở y tế 
XỬ TRÍ
*Khi bản thân có cơ địa dị ứng với một số loại thức ăn, một số loại thuốc
phải ghi nhớ và tuyệt đối không ăn, không uống các loại thức ăn, loại
thuốc đã bị dị ứng.

--- Page 25 ---
  Text length: 812 chars
  Images: 3
  Full text:
Bước 2: Sát khuẩn bằng cồn 70° hoặc cồn Iode để làm giảm thiểu lượng vi kh
lượng vi khuẩn, virus tại vết cắn
Các bước xử lí chó cắn
KHÔNG nặn vết thương cho máu chảy ra
KHÔNG băng kín vết thương
KHÔNG bôi hoặc đắp vật lạ lên vết thương
KHÔNG làm vết thương rộng thêm
Bước 1: Vệ sinh vết thương
Rửa vết thương ngay dưới vòi nước chảy kết hợp
 với xà phòng liên tục trong vòng 15 phút. 
Bước 3: Đến ngay cơ sở y tế  để được tư vấn tiêm phòng vacxin phòng d
phòng dại và uốn ván
Lưu ý trong việc xử lý
Chó nhà cần được đi tiêm phòng định kì
CÁCH XỬ TRÍ VẾT THƯƠNG BỊ CHÓ CẮN
Chó có thể cắn người khi nó bị stress, bị đe dọa hoặc kích động, cho 
cho dù là cho quen hay chó nhà.
Chó có xu hướng tấn công vùng cổ và mặt, vì vậy trẻ em thường bị chó cắn ở vùng mặ
bị chó cắn ở vùng mặt và người lớn ở chân, cánh tay.
16

--- Page 26 ---
  Text length: 10273 chars
  Images: 1
  Full text:
BỆNH DẠI DO CHÓ CẮN
Bệnh dại là bệnh do virus dại (Rhabdovirus) gây ra. Theo thống kê dịch tễ học, các nước Đông Nam Á, hằng năm tỷ lệ chết do bệnh dại chiếm tới 80% trên toàn thế giới.ạạ i l à bện h d o viru s d
ại (Rhabdoviru s) g ây r a. Th eo th
ống  kê d ịch  tễ h ọc, các n ước 
Đông  Na m Á, hằng  nă m t ỷ lệ ch
ết do bệnh dại chiếm tới 80% trên toàn thế g
thế giới.
Bệnh dại là gì ?
Các biện pháp dự phòng
Truyền thông phòng chống bệnh
bệnh dại.
Dự phòng trước phơi nhiễm
Điều trị dự phòng sau phơi nh
nhiễm.
Tổ chức điểm tiêm vắc xin và huyết
huyết thanh kháng dại.
Thời gian ủ bệnh dại
Thời gian ủ bệnh ở người thông
 thường  là  từ 1-3  tháng  sau  phơ
i nhiễm , cò n phụ thuộc vào tình trạng nặng nhẹ của vết cắn, vị trí của vết cắn có liên quan đến nơi có nhiều dây thần kinh, khoảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ụp hụ thuộc vào tình trạng nặng nhẹ của vết cắn, vị trí của vết cắn có liên quan đến nơi có nhiều dây thần kinh, khoảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ộ t huộc vào tình trạng nặng nhẹ của vết cắn, vị trí của vết cắn có liên quan đến nơi có nhiều dây thần kinh, khoảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.àuô ̣c vào tình trạng nặng nhẹ của vết cắn, vị trí của vết cắn có liên quan đến nơi có nhiều dây thần kinh, khoảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ìc 
vào tình trạng nặng nhẹ của vết cắn, vị trí của vết cắn có liên quan đến nơi có nhiều dây thần kinh, khoảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ạ̀o tình trạng nặng nhẹ của vết cắn, vị trí của vết cắn có liên quan đến nơi có nhiều dây thần kinh, khoảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ặình trạng nặng nhẹ của vết cắn, vị trí của vết cắn có liên quan đến nơi có nhiều dây thần kinh, khoảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ẹtrạng nặng nhẹ của vết cắn, vị trí của vết cắn có liên quan đến nơi có nhiều dây thần kinh, khoảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ủạng nặng nhẹ của vết cắn, vị trí của vết cắn có liên quan đến nơi có nhiều dây thần kinh, khoảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ếg nặng nhẹ của vết cắn, vị trí của vết cắn có liên quan đến nơi có nhiều dây thần kinh, khoảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ắặng nhẹ của vết cắn, vị trí của vết cắn có liên quan đến nơi có nhiều dây thần kinh, khoảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ị nhẹ của vết cắn, vị trí của vết cắn có liên quan đến nơi có nhiều dây thần kinh, khoảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.í
ẹ của vết cắn, vị trí của vết cắn có liên quan đến nơi có nhiều dây thần kinh, khoảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ụ̉ của vết cắn, vị trí của vết cắn có liên quan đến nơi có nhiều dây thần kinh, khoảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ếủa vết cắn, vị trí của vết cắn có liên quan đến nơi có nhiều dây thần kinh, khoảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ót cắn, vị trí của vết cắn có liên quan đến nơi có nhiều dây thần kinh, khoảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ếtrí 
củ a vết  cắn  có liên quan đến nơi có nhiều dây thần kinh, khoảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ầó  liên quan đến nơi có nhiều dây thần kinh, khoảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ản 
đến nơi có nhiều dây thần kinh, khoảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.áến nơi có nhiều dây thần kinh, khoảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ừnơi có nhiều dây thần kinh, khoảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ếi có nhiều dây thần kinh, khoảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ếiều dây thần kinh, khoảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ã dây thần kinh, khoảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ố thần kinh, khoảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ợầ
n k inh, khoảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.únh , kh oảng cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ậ̉ng  cách từ vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ếca ́ch từ 
vết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ặết cắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.àcắn đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ần đến não, số lượng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ầ́n não, số lượ
ng vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ì vi rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ờ rút xâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ủâm nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ệ nhập. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ạ̀p. Vết cắn càng nặng và gần thần kinh trung ương thì thời gian ủ bệnh càng ngắn.ắn.
Thời kỳ lây truyền ở chó nhà là từ 3-7 ngày (tối đa là 10 ngày) trước khi chó có triệu chứng dại và trong suốt thời kỳ phát bệnh. Ở người, vi rút đào thải qua các chất tiết (nước bọt, nước mắt…) của nạn nhân trong suốt thời gian phát bệnh. ờời kỳ lây truyền ở chó nhà là từ 3-7 ngày (tối đa là 10 ngày) trước khi chó có triệu chứng dại và trong suốt thời kỳ phát bệnh. Ở người, vi rút đào thải qua các chất tiết (nước bọt, nước mắt…) của nạn nhân trong suốt thời gian phát bệnh. ỳ kỳ lây truyền ở chó nhà là từ 3-7 ngày (tối đa là 10 ngày) trước khi chó có triệu chứng dại và trong suốt thời kỳ phát bệnh. Ở người, vi rút đào thải qua các chất tiết (nước bọt, nước mắt…) của nạn nhân trong suốt thời gian phát bệnh. ềtruyền ở chó nhà là từ 3-7 ngày (tối đa là 10 ngày) trước khi chó có triệu chứng dại và trong suốt thời kỳ phát bệnh. Ở người, vi rút đào thải qua các chất tiết (nước bọt, nước mắt…) của nạn nhân trong suốt thời gian phát bệnh. ở
ó
ố
à
ớ
ó
ạ
Thời kỳ lây truyền
Đường lây truyền bệnh dại
Lây truyền chủ yếu qua vết cắn hoặc vết cào, liếm của động vật bị dại lên trên da bị tổn thương. ủủ yếu qua vết cắn hoặc vết cào, liếm của động vật bị dại lên trên da bị tổn thương. ế yếu qua vết cắn hoặc vết cào, liếm của động vật bị dại lên trên da bị tổn thương. ếua vết cắn hoặc vết cào, liếm của động vật bị dại lên trên da bị tổn thương. ắv
ết c ắn hoặc vết cào, liếm của động vật bị dại lên trên da bị tổn thương. ế n  hoặc vết cào, liếm của động vật bị dại lên trên da bị tổn thương. àhoặc vế t ca ̀o, 
liếm  của động v ật bị dại l ên 
trên da bị tổn thương. 
 Lây truyền từ người sang người
 qua cấy ghép mô, phủ tạng v
à vết cắn hoặc tiếp xúc với chất tiết của nạn 
tiết của nạn nhân bị dại.
Lây truyền qua niêm mạc do
 tiếp xúc hoặc hít phải không kh
í giọt nh ỏ chứa v i rú t dại trong tai nạn ở phòng thí nghiệm.ạ d ại trong tai nạn 
tai nạn ở phòng thí nghiệm.
17

--- Page 27 ---
  Text length: 918 chars
  Images: 13
  Full text:
Rắn là tên gọi chung để chỉ một nhóm các loài động vật bò sát ăn thịt,
 không có chân và thân hình tròn dài (hình trụ), thuộc phân bộ Serpentes, c
ó th ể phâ n biệt với cá c loà i thằn lằn khôn g châ n bằn g cá c đặc trưn g n
hư không có mí mắt và tai ngoài. Giống như các loài bò sát có vảy (Squama
ta) khác, rắn là động vật có xương sống, có màng ối, ngoại nhiệt với các lớp vảy xếp chồng lê
xếp chồng lên nhau che phủ cơ thể.
    Mỗi loại rắn khác nhau có đặc trưng về độc tính của nọc khác nhau. Khi bị
 cắn, người bệnh có biểu hiện khác nhau phụ thuộc vào từng loại rắn. Một con rắn có thể điều khiển
con rắn có thể điều khiển lượng nọc độc để bơm vào con mồi.
    
RẮN CẮN
Họ rắn hổ: rắn hổ mang, hổ chúa, hổ đất, hổ mèo, cạp nong,
cạp nia (Gây hoại tử, liệt cơ, nói khó, nuốt khó, suy hô hấp)
Họ rắn lục: rắn lục xanh, lục đuôi đỏ, rắn chàm quạp (Gây phù nề,
bọng nước, chảy máu chân răng, chảy máu tiêu hóa)
18

--- Page 28 ---
  Text length: 956 chars
  Images: 1
  Full text:
XỬ LÝ RẮN CẮN
Đối với họ rắn hổ: chúng ta sẽ tiến
 hành băng ép cho vết thương và sử dụng nẹp để bấ
dụng nẹp để bất động chi
Đối với họ rắn lục: thì chúng ta tuyệt đối không sử dụng
 biện pháp băng ép. Hạn chế vận động và vận chuyể
n nạn nhân đến Cạn nhân đến CSYT sớm nhất có thể
*Lưu ý  
Không garo 
Không trích rạch và hút nọc độc
Không bôi mỡ hay đắp thuốc lên vết thương
Không cố bắt rắn, đảm bảo an toàn của bản thân
Không trì hoãn việc cấp cứu 
Bước 1: 
Bước 2: 
Bước 3: 
19
       Hạn chế chất độc phát tác bằng cách:
Động viên người bị nạn bình tĩnh vì càng hoảng loạn nọc độc s
nọc độc sẽ càng lan ra nhanh hơn
Cởi bỏ quần áo, đồ trang sức đề phòng tình trạng sưng nề có
sưng nề có thể diễn ra sau đó
Để vị trí vết cắn thấp hơn tim
Di chuyển đến vùng an toàn, trách vùng hoạt động của 
của rắn
Gọi trợ giúp y tế càng sớm càng tốt
Đánh giá và xử trí theo ABC (đường thở, hô hấp, tuần hoàn) (xem 
hoàn) (xem phần nhận định nạn nhân trang 2)
Bước 4:

--- Page 29 ---
  Text length: 857 chars
  Images: 3
  Full text:
ONG CHÍCH/ĐỐT
     Ở nước ta hàng năm có nhiều trường hợp côn trùng cánh màng đốt chủ
 yếu là ong, gây tử vong do không được xử trí kịp thời và đúng cách. 
     Ong thuộc họ cánh màng gồm 2 họ chính:
Họ ong vò vẽ: ong vò vẽ, ong bắp cày, ong vàng.
Họ ong mật: ong mật và ong bầu.
     Thông thường ong đốt hiếm khi gây ra phản ứng nghiêm trọng. Hầu hết
 các phản ứng là đau chói, ngứa và sưng nề tại chỗ, có thể tự hết sau một vài n
ngày.
Bộ phận gây nọc độc nằm ở phần bụng sau của con ong cái.
Cần đến viện ngay nếu có MỘT trong các dấu hiệu sau:
Có nhiều vết đốt
1.
Có vết đốt vùng đầu mặt cổ kèm dấu hiệu phù nề lan nhanh
2.
Dấu hiệu toàn thân: Sốt, mệt mỏi, khó thở, nước tiểu ít dần, nước tiểu màu đỏ
màu đỏ như máu
3.
Có dấu hiệu dị ứng hoặc đã từng dị ứng với ong đốt: mẩn ngứa, đỏ da toàn thân ho
toàn thân hoặc cảm giác choáng váng chóng mặt
4.
20

--- Page 30 ---
  Text length: 855 chars
  Images: 2
  Full text:
Bước 1: Di chuyển nạn nhân đến khu vực an toàn để tránh bị 
để tránh bị đốt nhiều hơn
Bước 2: Loại bỏ ngòi: Nếu ong mật đốt, sẽ dễ
 dàng thấy ngòi ở giữa vết đốt và cần lấy nó ra. 
Bước 3: Rửa vùng da bị đốt bằng xà phòng và
 nước lạnh. Có thể sát khuẩn bằng cồn y tế hoặc dung 
dung dịch sát khuẩn.
Bước 4: Chườm lạnh trên vùng bị đốt bằng nước lạnh hoặc mộ
lạnh hoặc một túi đá khoảng 20 phút
Bước 5: Nâng vùng có vết đốt lên cao hơn tim -> giảm sư
giảm sưng nề và đau.
Bước 6: Bôi thuốc kháng histamin nếu vết đốt ng
ngứa.
Bước 7: Luôn chú ý các triệu chứng dị ứng.
Cách xử trí
Những hành động không nên làm khi ong đốt:
Tuyệt đối không dùng các phương pháp dân gian như bôi vôi, mật ong h
vôi, mật ong hoặc kem đánh răng lên vết đốt.
Không xoa bóp vết đốt, hạn chế gãi, nếu không tình trạng sưng nề sẽ
sưng nề sẽ tiến triển nhanh hơn.
ONG CHÍCH/ĐỐT
21

--- Page 31 ---
  Text length: 763 chars
  Images: 3
  Full text:
ĐỘT QUỴ: Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) định
 nghĩa:  “Đột  quỵ là  các  dấu  hiệu  lâm  sàng  phá
t triển nhanh chóng về rối loạn chức năng não c
ục bộ (hoặc toàn bộ), kéo dài hơn 24 giờ và có 
thể dẫn đến tử vong, không có nguyên nhân rõ 
ràng nào ngoài nguồn gốc mạch máu”. 
ĐỘT QUỴ GỒM 2 THỂ:
ĐỘT QUỴ NHỒI MÁU NÃO (đột quỵ thiếu máu não): Là sự mất lưu
 thông máu đột ngột đến một khu vực của não do tắc nghẽn mạc
h bởi huyết khối hoặc cục tắc ở động mạch não, dẫn đến mất ch
ức năng thần kinh tương ứng. 
ĐỘT QUỴ XUẤT HUYẾT NÃO: Là tình trạng xảy
 ra khi mạch máu não bị vỡ đột ngột làm máu trà
n và o nh u m ô nã o gâ y tổn thươn g não . C ơ c
hế thường là rò rỉ từ các động mạch nội sọ nhỏ bị 
tổn thương do thương do tăng huyết áp mãn tính.
ĐỘT QUỴ LÀ GÌ?
22

--- Page 32 ---
  Text length: 577 chars
  Images: 3
  Full text:
3 - 4,5 GIỜ ĐẦU TIÊN KHI CÓ BIỂU HIỆN
NHẬN BIẾT ĐỘT QUỴ
DẤU HIỆU NHẬN BIẾT SỚM ĐỘT QUỴ
“GIỜ VÀNG” TRONG CẤP CỨU ĐỘT QUỴ
Có thể tái thông mạch bằng thuốc
tiêu sợi huyết
Đưa nạn đến nhân CSYT càng sớm
thì khả năng phục hồi càng cao, ít
để lại di chứng, rút ngắn thời gian
nằm viện
BE FAST tiền thân là FAST là cụm từ viết tắt được Hiệp hội tim mạch Hoa Kỳ (AHA) cũng
 như nhiều tổ chức khác sử dụng, giúp bệnh nhân và người thân dễ dàng ghi nhớ về những triệu chứng của đột quỵ nhằm nhận biết
triệu chứng của đột quỵ nhằm nhận biết sớm và cấp cứu kịp thời bệnh nhân bị đột quỵ
23

--- Page 33 ---
  Text length: 480 chars
  Images: 5
  Full text:
CÁCH XỬ TRÍ NGƯỜI BỊ ĐỘT QUỴ
GỌI XE CẤP CỨU 115 
NẾU NẠN NHÂN MẤT Ý
 THỨC,  NGƯNG  TIM,  NGƯN
G TH Ở LẬP TỨC THỰC HI
ỆN C ÁC BI ỆN PH ÁP H ỒI SINH TI
TIM PHỔI CPR
TRẤN AN NẠN NHÂN
ĐẢM BẢO ĐƯỜNG THỞ CỦA
 NẠN  NHÂN  ĐƯỢC  THÔNG THOÁNG
THOÁNG VÀ SẠCH SẼ
NẾU 
NẠN 
NHÂN 
NÔN,
 NGHIÊNG  ĐẦU  NẠN  NHÂ
N SAN G MỘT BÊ N Đ Ể CHẤT NÔN CH
NÔN CHẢY RA NGOÀI
ĐẶT NẠN NHÂN Ở VỊ TRÍ 
AN TOÀN VÀ THOẢI MÁI NHẤT ĐỐI V
NHẤT ĐỐI VỚI NẠN NHÂN
Bước 1: 
Bước 4: 
Bước 2: 
Bước 3: 
Bước 5: 
Bước 6: 
24

--- Page 34 ---
  Text length: 665 chars
  Images: 3
  Full text:
ĐUỐI NƯỚC
     Theo Tổ chức Y tế thế giới, đuối nước là
hiện tượng mà khí quản của người lớn hay trẻ
nhỏ bị một chất lỏng (thường là nước) xâm
nhập vào dẫn tới khó thở.
    
→ Hậu quả của ngạt thở lâu có thể là
tử vong (chết đuối) hoặc suy hô hấp
dẫn tới sự tổn hại nghiêm trọng cho
hệ thần kinh.
Lưu ý:
Chúng ta sử dụng phương pháp “Hà hơi thổi ngạt” khi kiểm tra mạch nạn nhân còn đập như
còn đập nhưng nạn nhân không thở.
Chúng ta sử dụng phương pháp “Ép tim ngoài lồng ngực kết hợp Hà hơi thổi
 ngạt” khi nạn n khi nạn nhận ngưng tim ngưng thở.
Tuyệt đối không mạo hiểm cứu nạn nhân khi chưa đủ kỹ năng, phải đảm bảo an toàn cho
toàn cho bản thân trước tiên.
25

--- Page 35 ---
  Text length: 744 chars
  Images: 3
  Full text:
XỬ TRÍ CÁC VẾT 
BỎNG/PHỎNG
     Bỏng được xem như một loại chấn thương trên da hay các mô
 khác. Bỏng xuất hiện khi một vài hay tất cả các tế bào bị tiêu diệt bởi: sức nóng, lạnh
bởi: sức nóng, lạnh, điện, phóng xạ hay các tác nhân hóa học.
     Các bộ phận dưới da (gân, cơ, xương, khớp, mạch máu, thần kinh...), các cơ
kinh...), các cơ quan trong cơ thể cũng có thể bị bỏng (bỏng sâu).
BỎNG LÀ GÌ?
Tác nhân gây bỏng
Bỏng do nhiệt: đám cháy, nước
 sôi, thức ăn nóng, hơi nóng từ nồi áp 
áp suất...
Bỏng do điện: chạm trực tiếp vào
 nguồn điện, bị ảnh hưởng bởi tia lửa đ
lửa điện...
Bỏng do hoá chất: do các chất
 acid,  chất  kiềm  mạnh,  chất  ă
n mòn , chất gâ y độc ch o nguyên sin
sinh chất...
Bỏng do bức xạ: tia hồng ngoại, 
lazer...
26

--- Page 36 ---
  Text length: 783 chars
  Images: 0
  Full text:
XỬ TRÍ CÁC VẾT 
BỎNG/PHỎNG
CÁCH XỬ TRÍ
Bước 1: Loại trừ tiếp xúc với tác nhân gây bỏng: đưa ra khỏi
 đám cháy, dập lửa, ngắt nguồn điện, loại bỏ quần áo, trang sức dính hóa
sức dính hóa chất... ==> Gọi cấp cứu 115.
Bước 2: Đánh giá ban đầu, bảo đảm những chức năng sống
 theo ABC (đường thở, hô hấp, tuần hoàn) (xem phần nhận định n
định nạn nhân trang 2).
Bước 3: Nhanh chóng làm mát vùng cơ thể bị bỏng với nước sạch 
nước sạch mát ít nhất 20 phút.
Bước 4: Làm ẩm các vật liệu sạch như gạc y tế, khăn mặt,
 vải màn bằng nước muối sinh lí hoặc nước sạch đóng cha
i để phủ lên bảo vệ vùng bỏng. 
Bước 5: Bù nước và điện giải (Cho nạn nhân uống nước pha
 ORESOL, nước trà đường ấm, nước cháo loãng, nước hoa qu
quả).
Bước 6:  Nhanh chóng chuyển nạn nhân tới cơ sở y tế gần nh
nhất.
27

--- Page 37 ---
  Text length: 364 chars
  Images: 3
  Full text:
1. Không đắp các loại nhựa cây, thảo dược... hoặc bất kỳ chất lạ gì v
lạ gì vào vùng bỏng
2. Không làm trợt loét vết bỏng, chọc vỡ vòm nốt bỏng
3. Không để hở hoàn toàn vết bỏng
4. Không dùng cồn hoặc oxy già để rửa vết bỏng
5. Không tự ý dùng thuốc khi chưa có chỉ định của NVYT
XỬ TRÍ CÁC VẾT 
BỎNG/PHỎNG
Những chú ý tránh để bệnh nhân nặng hơn khi
sơ cấp cứu
28

--- Page 38 ---
  Text length: 617 chars
  Images: 4
  Full text:
SỰ CỐ VỀ ĐIỆN
ĐIỆN GIẬT
     Điện giật là hiện tượng xảy ra khi có dòng điện đi qua cơ thể,
 để lại hậu quả tổn thương các cơ quan, thậm chí có thể dẫn đế
n ngưng tigưng tim ngưng thở và tử vong.
     Con đường dòng điện chạy qua cơ thể sẽ quyết định cơ quan nào bị ảnh hưởng.
nào bị ảnh hưởng. Nguy hiểm nhất là chạy qua tim và não.
NGUYÊN NHÂN
Trẻ em chơi với ổ điện
Tai nạn lao động
Chập điện của các vật dụn
dụng trong nhà
Sét đánh
...
Theo thống kê của Cục an toàn
lao động - Bộ LĐTB&XH thì
hàng năm Việt Nam có khoảng
từ 450 đến 500 trường hợp bị
điện giật, trong đó có khoảng
350 đến 400 trường hợp tử
vong!
29

--- Page 39 ---
  Text length: 372 chars
  Images: 2
  Full text:
SỰ CỐ VỀ ĐIỆN
ĐIỆN GIẬT
TỔN THƯƠNG DO ĐIỆN GIẬT
Ngừng tim, ngừng thở (hay gặp nhất).
Sốc điện, mất ý thức tạm thời.
Bỏng, thường rất sâu tới gân, cơ xương khớp... thậm chí chi bị cắt 
cắt cụt.
Chấn thương kèm theo: chấn thương sọ não, cột sống, ngực,
 gãy xương... 
Tổn thương do sét đánh còn có thể tác động đến mắt gây mù lòa, thủng
lòa, thủng màng nhĩ gây đau, điếc.
30

--- Page 40 ---
  Text length: 221 chars
  Images: 3
  Full text:
SỰ CỐ VỀ ĐIỆN
ĐIỆN GIẬT
CÁCH XỬ TRÍ
Bước 3: Nhờ ai đó gọi 115 để được hỗ trợ kịp thời
Bước 2: Tách nạn nhân ra khỏi nguồn điện bằng các vật dụng c
các vật dụng cách điện như thanh gỗ hay nhựa...
Bước 1: Ngắt nguồn điện
31

--- Page 41 ---
  Text length: 949 chars
  Images: 2
  Full text:
SỰ CỐ VỀ ĐIỆN ĐIỆN GIẬT
CÁCH XỬ TRÍ
A (Airway - Kiểm soát đường thở).
B (Breathing - Hỗ trợ hô hấp).
C (Circulation - Hỗ trợ tuần hoàn).
D (Disability - Thần kinh): Cần đánh giá nhanh tổn thương
 hệ thần kinh thông qua việc kiểm tra nạn nhân còn tỉnh ha
y không bằng cách lay gọi và đặt những câu hỏi để xem khả năng đáp ứng
năng đáp ứng của nạn nhân.
E (Exposure - Bộc lộ toàn thân): Cởi bỏ toàn bộ áo quần nạn nhân để kiểm tra c
nhân để kiểm tra các tổn thương khác để xử trí.
Bước 4: Kiểm tra và đánh giá toàn thân và xử lý
theo nguyên tắc ABCDE:
Nếu nạn nhân có dấu hiệu
ngưng tim ngưng thở → Hồi
sinh tim phổi CPR
Bước 5: Xử trí vết bỏng
32
 Bước 6: Theo dõi sát dấu hiệu sinh tồn của nạn
nhân trong lúc đợi xe cấp cứu tới
Tuyệt đối không cho nạn nhân ăn hay uống bất cứ thứ gì khi chưa có sự đá
chưa có sự đánh giá của nhân viên y tế.
Đừng quên chấn thương cột sống và kiểm soát chấn thương nếu tai nạn k
nếu tai nạn không có người chứng kiến.

--- Page 42 ---
  Text length: 750 chars
  Images: 3
  Full text:
HỒI SINH TIM PHỔI - CPR
  Ngừng tuần hoàn là hiện tượng tim đột ngột dừng hoạt động
 hoặc còn hoạt động nhưng không còn hiệu quả tống máu đi nuô
i cơ thể, kéo theo đó là tình trạng ngừng thở và mất ý thức đột ngột. Điều này làm gián đoạn dòng máu chứa Oxy đến nuôi các cơ quan quan trọng dẫn đến tử vong.
 Tử vong sẽ xảy ra trong vòng 8 - 10 phút
NGỪNG TUẦN HOÀN - HÔ HẤP LÀ GÌ?
Bệnh lý như nhồi máu cơ tim...
Đuối nước
Điện giật
Sốc
...
Nguyên nhân
33
  Hồi sinh tim phổi giúp tái lập lại dòng tuần hoàn và hô hấp một
 cách hiệu quả, nhằm cung cấp nguồn oxy cho não và các cơ qua
n quan trọng để duy trì sự sống cho đến khi nạn nhân nhận được điều trị y tế
trị y tế chuyên sâu.
  Hồi sinh tim phổi cần được phát
 hiện và triển khai trong 4 phút đầu!

--- Page 43 ---
  Text length: 918 chars
  Images: 4
  Full text:
Mất ý thức: Khi nạn nhân gọi hỏi không trả lời, không có phản xạ thức tỉnh, kích
tỉnh, kích thích đau không đáp ứng
Ngưng thở đột ngột hoặc thở ngáp: Xác định khi lồng ngực và bụng
 nạn nhân không có cử động thở (lồng ngực và bụng không di độn
g lên xuống theo nhịp thở) 
Mất mạch bẹn, mạch cảnh, ngoài ra có thể nhìn thấy da, sắc mặt
 nhợt nhạt, tím tái (nếu không xác định được mạch xem như không có mạc
mạch)
HỒI SINH TIM PHỔI - CPR
34
TIẾP CẬN VÀ NHẬN ĐỊNH NẠN NHÂN
D (Danger - Đánh giá sự an toàn hiện trường, bảo vệ bản thân)
R (Response - Nạn nhân còn tỉnh không?)
S (Send for help - Gọi 115, hô hoán sự giúp đỡ)
A (Airway - Đánh giá đường thở).
B (Breathing - Đánh giá hô hấp).
C (Circulation - Đánh giá tuần hoàn).
Tiếp cận nhanh chóng trong vòng 10 giây ==> Xác định có hay không
 tình trạng ngưng tim ngưng thở? 
Tiếp cận DRs. ABC
Nạn nhân Ngưng tim - ngưng thở khi?
==> Tiến hành thao tác hồi sinh tim phổi

--- Page 44 ---
  Text length: 661 chars
  Images: 6
  Full text:
THAO TÁC HỒI SINH TIM
PHỔI - CPR
35
Tư thế nạn nhân: Nằm ngửa trên mặt phẳng
 cứng, cởi bỏ áo, thắt lưng, tháo răng giả (nếu c
có)
Tư thế người cấp cứu: Qùy bên cạnh ngực nạn
nạn nhân
Vị trí ép tim: 1/3 dưới xương ức
- Xác định bằng cách dùng 2 tay miết theo
 2  bờ xương  sườn  cho  đến  khi  2  tay  chạ
m nhau là mũi kiếm xương ức. 
- Từ mũi kiếm đo lên 2 ngón tay, đặt gót
 bàn tay ở vị trí cạnh trên 2 ngón tay đó. 
- Đan 2 bàn tay lại với nhau và giữ đúng vị trí tr
trí trong suốt quá trình ép tim.
- Khuỷu tay tạo thành một đường thẳng vuông góc với thân người nạn
nạn nhân
- Khóa phần khủy tay, đảm bảo khuỷu tay không gập lại trong quá tr
trình ép tim.

--- Page 45 ---
  Text length: 922 chars
  Images: 3
  Full text:
Hỗ trợ hô hấp:
Áp dụng phương pháp “Ngửa đầu, nâng cằm” kết hợp với “Hà hơi thổi ngạt
ngạt“
Bước 1: Lấy một tay đặt dưới cằm nạn nhân và nâng cằm lên trên; tay còn lại đặt trên t
tay còn lại đặt trên trán, tiến hành ép xuống dưới và về phía thân.
Bước 2: Một tay bịt mũi nạn nhân, tay còn nâng cằm và kéo hàm
 xuống dưới để mở miệng nạn nhân, lấy gạc hoặc khăn giấy tạo lỗ và che mi
che miệng nạn nhân.
Bước 3: Lấy hơi áp kín miệng nạn nhân và thổi liên tiếp 2 cái. Tỉ lệ 30:2, 30 
30:2, 30 lần ép tim 2 lần thổi ngạt.
THAO TÁC HỒI SINH TIM
PHỔI - CPR
36
Thao tác ép tim: Dùng lực phần thân trên, ép lồng ngực với độ sâu 5 - 6
 cm, ép nhanh, ép mạnh, không gián đoạn và để lồng ngực phồng lên sau mỗi lần ép
sau mỗi lần ép (tần số ép tim là 100 - 120 lần/phút).
Đổi người ép tim - thổi ngạt mỗi 2 phút hoặc khi thấy mệt.
Kiên trì ép tim - thổi ngạt cho tới khi xe cấp cứu tới hoặc khi nạn nhân có dấu hiệu t
hiệu tỉnh lại.

--- Page 46 ---
  Text length: 893 chars
  Images: 0
  Full text:
Tài liệu đào tạo cấp cứu cơ bản (2014).
1.
Chương trình bồi dưỡng nâng cao năng lực cho nhân viên y tế trườ
tế trường học (2022).
2.
Hướng dẫn sơ cấp cứu ban đầu tai nạn thương tích gặp ở trẻ em
em, học sinh (2022).
3.
Hướng dẫn chẩn đoán và xử trí đột quỵ não (2020).
4.
Hướng dẫn phòng, chẩn đoán và xử trí sốc phản vệ (2017). 
5.
Perman SM, Elmer J, Maciel CB, et al. 2023 American Heart
 Association
 Focused
 Update
 on
 Adult
 Advance
d Cardiovascula r Lif e Support : A n Updat e t o th e Americ
an Hea
rt Associati
on Guidelin
es f
or Cardiopulmon
ary Resuscitat
ion 
and Emerge
ncy Cardiovascu
lar C
are. Circulation. 2024;149(5):e254-e273. 
6.
Singletary EM, Charlton NP, Epstein JL, et al. Part 15: first
 aid:  2015  American  Heart  Association  and  American  Re
d Cros
s guideline
s updat
e fo
r firs
t aid
. Circulation. 2015;132(18_suppl_2):S574-S589.
7.
TÀI LIỆU THAM KHẢO
37

--- Page 47 ---
  Text length: 181 chars
  Images: 7
  Full text:
THÔNG TIN LIÊN HỆ
Địa chỉ: 02 Dương Quang Trung, phường 12, quận 10, TPHCM
Email: clbccnv.pmc@gmail.com
Facebook: www.facebook.com/clbcapcuungoaivienpmc
CẨM NANG
S
Ơ
 
C
Ấ
P
 
C
Ứ
U

=== DONE ===